Tekst ustawy przekazany do Senatu zgodnie z art. 52 regulaminu Sejmu
USTAWA
z dnia 18 września 2026 r.
o zmianie ustawy o podatku akcyzowym
Art. 1. W ustawie z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym (Dz. U. z 2026 r.
poz. 412, 414, 846 i 1206) wprowadza się następujące zmiany:
1) w art. 2 w ust. 1:
a) pkt 34–34b otrzymują brzmienie:
„34) papierosy elektroniczne – jednorazowe papierosy elektroniczne,
wielorazowe papierosy elektroniczne na wymienne wkłady i pozostałe
papierosy elektroniczne;
34a) jednorazowe papierosy elektroniczne – urządzenia umożliwiające
wytworzenie i spożycie aerozolu z płynu do papierosów elektronicznych
zawartego w tych urządzeniach, które nie są przeznaczone lub
przystosowane do ponownego napełniania lub uzupełniania tym płynem,
również te, które wymagają zewnętrznego zasilania lub sterowania, inne
niż wkłady;
34b) wielorazowe papierosy elektroniczne na wymienne wkłady – urządzenia
zasilające lub sterujące służące do wytworzenia i spożycia aerozolu z
płynu do papierosów elektronicznych zawartego we wkładach;”,
b) po pkt 34b dodaje się pkt 34ba i 34bb w brzmieniu:
„34ba) pozostałe papierosy elektroniczne – urządzenia umożliwiające
wytworzenie i spożycie aerozolu z płynu do papierosów elektronicznych,
również te, które wymagają zewnętrznego zasilania lub sterowania, inne
niż jednorazowe papierosy elektroniczne, wielorazowe papierosy
elektroniczne na wymienne wkłady lub wkłady;
34bb) wkłady – zbiorniki lub inne wyroby przeznaczone lub przystosowane
wyłącznie do wielorazowych papierosów elektronicznych na wymienne
wkłady lub urządzeń wielofunkcyjnych, z płynem do papierosów
elektronicznych lub bez tego płynu, przeznaczone albo nieprzeznaczone
do ponownego napełniania lub uzupełniania tym płynem;”,
2
c) w pkt 34e po wyrazach „wielorazowe papierosy elektroniczne” dodaje się
wyrazy „na wymienne wkłady, pozostałe papierosy elektroniczne”;
2) w art. 99b ust. 4 i 4a otrzymują brzmienie:
„4. Stawka akcyzy na płyn do papierosów elektronicznych wynosi 2,20 zł za
każdy mililitr.
4a. W przypadku płynu do papierosów elektronicznych zawartego w jednym
jednorazowym papierosie elektronicznym akcyzę obliczoną według stawki, o której
mowa w ust. 4, powiększa się o kwotę 50,00 zł.”;
3) w art. 99ca ust. 3 otrzymuje brzmienie:
„3. Stawka akcyzy na urządzenia do waporyzacji wynosi 50,00 zł za sztukę.”;
4) w art. 99cb ust. 2 otrzymuje brzmienie:
„2. Stawka akcyzy na zestawy części do urządzeń do waporyzacji wynosi
50,00 zł za sztukę.”;
5) uchyla się art. 122;
6) w art. 123 uchyla się ust. 4 i 5;
7) w art. 125 uchyla się ust. 6;
8) w art. 126 uchyla się ust. 6;
9) uchyla się art. 129;
10) w art. 131 uchyla się ust. 10;
11) w art. 132 uchyla się ust. 5;
12) uchyla się art. 137;
13) po art. 137 dodaje się art. 137a i rozdział 5 w brzmieniu:
„Art. 137a. 1. W razie wystąpienia strat znaków akcyzy wskutek ich utraty,
uszkodzenia albo zniszczenia w procesie oznaczania wyrobów akcyzowych tymi
znakami, w granicach dopuszczalnej normy strat, podmiotowi prowadzącemu skład
podatkowy, właścicielowi wyrobów akcyzowych, o którym mowa w art. 13 ust. 3,
podmiotowi, o którym mowa w art. 116 ust. 1 pkt 7, jeżeli oznaczenie następuje w
składzie podatkowym na terytorium kraju, oraz podmiotowi dokonującemu
produkcji, o której mowa w art. 47 ust. 1 pkt 1, 2, 4 i 5, przysługuje odpowiednio
zwrot wpłaconych kwot stanowiących wartość podatkowych znaków akcyzy albo
prawo do otrzymania w zamian nowych znaków akcyzy.
2. Znaki akcyzy uszkodzone lub zniszczone w procesie oznaczania są
zwracane podmiotowi, który je wydał, albo niszczone pod nadzorem właściwego
naczelnika urzędu celno-skarbowego.
3
3. Zwrot wpłaconych kwot stanowiących wartość podatkowych znaków
akcyzy albo prawo do otrzymania w zamian nowych znaków akcyzy przysługuje
pod warunkiem przedstawienia protokołu potwierdzającego:
1) utratę, uszkodzenie lub zniszczenie znaków akcyzy oraz
2) zwrot uszkodzonych lub zniszczonych znaków akcyzy albo zniszczenie
uszkodzonych lub zniszczonych znaków akcyzy.
4. W zamian za znaki akcyzy utracone, uszkodzone lub zniszczone w procesie
oznaczania wyrobów akcyzowych wydaje się znaki akcyzy odpowiadające, co do
rodzaju i serii, znakom akcyzy utraconym, uszkodzonym i zniszczonym.
Rozdział 5
Przepisy upoważniające o charakterze obligatoryjnym w sprawie oznaczania
wyrobów akcyzowych znakami akcyzy
Art. 137b. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w
drodze rozporządzenia:
1) postacie znaków akcyzy, ich wzory, kryteria jakościowe, jakie powinny
spełniać znaki akcyzy, i elementy znaków akcyzy oraz szczegółowe sposoby
nanoszenia znaków akcyzy na typowe dla danego rodzaju wyrobów
akcyzowych opakowania jednostkowe, uwzględniając konieczność
zapewnienia kontroli nad obrotem wyrobami akcyzowymi oraz
prawidłowością nanoszenia znaków akcyzy, a także rodzaje wyrobów
akcyzowych podlegających obowiązkowi oznaczania znakami akcyzy oraz
konieczność zastosowania w znakach akcyzy odpowiednich zabezpieczeń;
2) wzór wniosku o wskazanie sposobu nanoszenia znaków akcyzy na nietypowe
opakowania jednostkowe wyrobów akcyzowych, uwzględniając różnorodność
stosowanych opakowań jednostkowych;
3) szczegółowe przypadki, w których znaki akcyzy mogą być zdjęte z opakowań
jednostkowych wyrobów akcyzowych lub z wyrobów akcyzowych, warunki i
tryb zdejmowania znaków akcyzy oraz wzór wniosku o zdjęcie znaków
akcyzy, uwzględniając przypadki zwrotu wyrobów akcyzowych w związku z
występującymi w nich wadami fizycznymi oraz przypadki wyprowadzenia
wyrobów akcyzowych poza terytorium kraju, a także konieczność zapewnienia
bezpieczeństwa systemu znaków akcyzy;
4) wzór wstępnego zapotrzebowania na znaki akcyzy, uwzględniając
konieczność zapewnienia podmiotom obowiązanym do oznaczania wyrobów
4
akcyzowych znakami akcyzy odpowiedniej liczby i odpowiednich rodzajów
tych znaków;
5) wysokość kwot stanowiących wartość podatkowych znaków akcyzy,
wysokość kwot wpłacanych na pokrycie kosztów wytworzenia podatkowych
znaków akcyzy, wysokość należności z tytułu sprzedaży legalizacyjnych
znaków akcyzy oraz wysokość kosztów wytworzenia legalizacyjnych znaków
akcyzy, uwzględniając konieczność zabezpieczenia wpływów z tytułu akcyzy,
wysokość akcyzy należnej od wyrobów akcyzowych objętych obowiązkiem
oznaczania znakami akcyzy oraz nakłady ponoszone na wytworzenie znaków
akcyzy;
6) wzór wniosku o wydanie podatkowych znaków akcyzy lub o sprzedaż
legalizacyjnych znaków akcyzy oraz o wydanie upoważnienia do odbioru
znaków akcyzy, a także wzór tego upoważnienia oraz szczegółowy wykaz i
sposób składania dokumentów załączanych przez wnioskodawcę do wniosku
o wydanie podatkowych znaków akcyzy lub o sprzedaż legalizacyjnych
znaków akcyzy oraz o wydanie upoważnienia do odbioru znaków akcyzy,
uwzględniając konieczność identyfikacji rodzaju i liczby wydawanych
znaków akcyzy oraz identyfikacji podmiotów obowiązanych do oznaczania
wyrobów akcyzowych znakami akcyzy, a także częstotliwość składania
wniosków;
7) sposób przewozu i przechowywania znaków akcyzy, uwzględniając potrzebę
zapewnienia odpowiedniej kontroli nad wydanymi znakami akcyzy;
8) szczegółowy zakres i termin dokonywania rozliczeń znaków akcyzy,
uwzględniając konieczność zapewnienia prawidłowego i terminowego ich
rozliczenia;
9) sposób zwrotu znaków akcyzy, uwzględniając konieczność zapewnienia
ochrony znaków akcyzy;
10) normy dopuszczalnych strat znaków akcyzy powstałych w procesie
oznaczania wyrobów akcyzowych w stosunku do łącznej liczby znaków
akcyzy wykorzystanych w ciągu miesiąca kalendarzowego do oznaczenia
wyrobów akcyzowych oraz zespół czynności, które składają się na proces
oznaczania wyrobów akcyzowych znakami akcyzy, uwzględniając
konieczność kontroli prawidłowości wykorzystania znaków akcyzy przez
5
podmioty obowiązane do oznaczania wyrobów akcyzowych znakami
akcyzy.”;
14) uchyla się art. 138.
Art. 2. 1. Przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą
ustawą, stosuje się po upływie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, a do
czasu upływu tego okresu stosuje się przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu
dotychczasowym, z zastrzeżeniem ust. 2.
2. Przepis art. 99b ust. 4 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą
ustawą, stosuje się od dnia wejścia w życie przepisu art. 1 pkt 2 w zakresie art. 99b ust. 4.
3. W przypadku wielorazowych papierosów elektronicznych w rozumieniu ustawy
zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, w stosunku do których powstał
obowiązek podatkowy, a nie powstało zobowiązanie podatkowe, i które zgodnie z
przepisami ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, nie będą
urządzeniami do waporyzacji oraz które:
1) są magazynowane z zastosowaniem procedury zawieszenia poboru akcyzy w
składzie podatkowym – zobowiązanie podatkowe nie powstaje, wygasa powstały
obowiązek podatkowy i kończy się procedura zawieszenia poboru akcyzy z dniem,
w którym zaczną być stosowane przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu
nadanym niniejszą ustawą;
2) są przemieszczane z zastosowaniem procedury zawieszenia poboru akcyzy –
zobowiązanie podatkowe nie powstaje, wygasa powstały obowiązek podatkowy i
kończy się procedura zawieszenia poboru akcyzy w momencie zakończenia
przemieszczenia.
4. Podmiot niezarejestrowany w Centralnym Rejestrze Podmiotów Akcyzowych,
który zamierza od dnia, w którym zaczną być stosowane przepisy ustawy zmienianej w
art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, prowadzić działalność gospodarczą:
1) w zakresie wielorazowych papierosów elektronicznych na wymienne wkłady lub
pozostałych papierosów elektronicznych, w rozumieniu przepisów ustawy
zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, które zgodnie z
przepisami ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, nie są
urządzeniami do waporyzacji, lub
2) polegającą na sprzedaży na terytorium kraju osobom fizycznym nie na potrzeby
prowadzenia działalności gospodarczej zestawów części do urządzeń do
waporyzacji służących do wytworzenia wielorazowych papierosów elektronicznych
6
na wymienne wkłady lub pozostałych papierosów elektronicznych, o których mowa
w pkt 1
– dokonuje zgłoszenia rejestracyjnego do właściwego dyrektora izby administracji
skarbowej do dnia poprzedzającego dzień, w którym zaczną być stosowane przepisy
ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
5. Podmiot zarejestrowany w Centralnym Rejestrze Podmiotów Akcyzowych, który
zamierza od dnia, w którym zaczną być stosowane przepisy ustawy zmienianej w art. 1,
w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, prowadzić działalność gospodarczą:
1) w zakresie wielorazowych papierosów elektronicznych na wymienne wkłady lub
pozostałych papierosów elektronicznych, w rozumieniu przepisów ustawy
zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, które zgodnie z
przepisami ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, nie są
urządzeniami do waporyzacji, lub
2) polegającą na sprzedaży na terytorium kraju osobom fizycznym nie na potrzeby
prowadzenia działalności gospodarczej zestawów części do urządzeń do
waporyzacji służących do wytworzenia wielorazowych papierosów elektronicznych
na wymienne wkłady lub pozostałych papierosów elektronicznych, o których mowa
w pkt 1
– zgłasza zmianę danych zawartych w zgłoszeniu rejestracyjnym do właściwego
dyrektora izby administracji skarbowej do dnia poprzedzającego dzień, w którym zaczną
być stosowane przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą
ustawą.
6. Podmiot, który w zakresie wielorazowych papierosów elektronicznych na
wymienne wkłady lub pozostałych papierosów elektronicznych, w rozumieniu przepisów
ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, które zgodnie z
przepisami ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, nie są
urządzeniami do waporyzacji, zamierza od dnia, w którym zaczną być stosowane
przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, dokonywać
czynności wymagających uzyskania albo zmiany zezwolenia, o którym mowa w art. 84
ust. 1 pkt 1, 3a lub 6 ustawy zmienianej w art. 1, składa przed tym dniem wniosek o
wydanie albo o zmianę zezwolenia, a właściwy naczelnik urzędu skarbowego może
wydać albo zmienić to zezwolenie przed tym dniem, z mocą od dnia, w którym zaczną
być stosowane przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą
ustawą.
7
7. Podmiot obowiązany od dnia, w którym zaczną być stosowane przepisy ustawy
zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, do oznaczania znakami
akcyzy wielorazowych papierosów elektronicznych na wymienne wkłady lub
pozostałych papierosów elektronicznych, w rozumieniu przepisów ustawy zmienianej w
art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, które zgodnie z przepisami ustawy
zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, nie są urządzeniami do waporyzacji,
może po złożeniu wstępnego zapotrzebowania otrzymać podatkowe znaki akcyzy przed
tym dniem.
8. Podmiot obowiązany od dnia, w którym zaczną być stosowane przepisy ustawy
zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, do oznaczania płynu do
papierosów elektronicznych znakami akcyzy i który zgodnie z przepisami ustawy
zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, jest obowiązany do oznaczania
znakami akcyzy płynu do papierosów elektronicznych zawartego w jednorazowych
papierosach elektronicznych, może po złożeniu wstępnego zapotrzebowania otrzymać
podatkowe znaki akcyzy na płyn do papierosów elektronicznych przed tym dniem.
9. Posiadacz wielorazowych papierosów elektronicznych na wymienne wkłady lub
pozostałych papierosów elektronicznych, w rozumieniu przepisów ustawy zmienianej w
art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, które zgodnie z przepisami ustawy
zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, nie są urządzeniami do waporyzacji,
wyprodukowanych na terytorium kraju, nabytych wewnątrzwspólnotowo lub
importowanych przed dniem, w którym zaczną być stosowane przepisy ustawy
zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w stosunku do których
obowiązek oznaczania znakami akcyzy nie powstał przed tym dniem, a które od tego dnia
powinny być oznaczone odpowiednimi znakami akcyzy i będą przeznaczone do dalszej
sprzedaży na terytorium kraju po upływie 2 miesięcy od dnia, w którym zaczną być
stosowane przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą,
jest obowiązany oznaczyć je odpowiednimi legalizacyjnymi znakami akcyzy.
10. Posiadacz wyrobów, o których mowa w ust. 9, składa w urzędzie obsługującym
ministra właściwego do spraw finansów publicznych wstępne zapotrzebowanie na
legalizacyjne znaki akcyzy. Przepis art. 125 ust. 5 ustawy zmienianej w art. 1 stosuje się
odpowiednio.
11. Decyzję w sprawie sprzedaży legalizacyjnych znaków akcyzy na wyroby, o
których mowa w ust. 9, wydaje właściwy naczelnik urzędu skarbowego w sprawach
8
znaków akcyzy na wniosek posiadacza tych wyrobów. Przepisy art. 15 i art. 126 ust. 2 i
ust. 3 pkt 2 ustawy zmienianej w art. 1 stosuje się odpowiednio.
12. Oznaczone znakami akcyzy urządzenia do waporyzacji w rozumieniu przepisów
ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, które od dnia, w którym
zaczną być stosowane przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym
niniejszą ustawą, nie będą urządzeniami do waporyzacji, nie mogą być wprowadzone do
sprzedaży na terytorium kraju od dnia, w którym zaczną być stosowane przepisy ustawy
zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
13. Do urządzeń do waporyzacji, o których mowa w ust. 12, stosuje się odpowiednio
przepisy art. 123 ust. 2 i 3 ustawy zmienianej w art. 1.
14. Znaki akcyzy z nadrukowanym rokiem wytworzenia 2026 na opakowania
jednostkowe płynu do papierosów elektronicznych zawartego w jednorazowych
papierosach elektronicznych w rozumieniu przepisów ustawy zmienianej w art. 1, w
brzmieniu dotychczasowym, który nie będzie zawarty w jednorazowych papierosach
elektronicznych w rozumieniu przepisów ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu
nadanym niniejszą ustawą, wprowadzonego do sprzedaży przed dniem, w którym zaczną
być stosowane przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą
ustawą, zachowują ważność do dnia 28 lutego 2027 r.
15. Podmiot, który zamierza w miesiącu, w którym zaczną być stosowane przepisy
ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, produkować poza
składem podatkowym wielorazowe papierosy elektroniczne na wymienne wkłady lub
pozostałe papierosy elektroniczne, w rozumieniu przepisów ustawy zmienianej w art. 1,
w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, które zgodnie z przepisami ustawy zmienianej w
art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, nie są urządzeniami do waporyzacji, składa
właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego deklarację w sprawie przedpłaty podatku
akcyzowego oraz oblicza i wpłaca przedpłatę podatku akcyzowego w terminie do
ostatniego dnia miesiąca poprzedzającego miesiąc, w którym zaczną być stosowane
przepisy ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, w
wysokości podatku akcyzowego, jaki będzie należny od tych wyrobów
wyprodukowanych od dnia, w którym zaczną być stosowane te przepisy, zgodnie z art.
22 ust. 1 ustawy zmienianej w art. 1.
Art. 3. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 122 ust. 1,
art. 123 ust. 4, art. 125 ust. 6, art. 126 ust. 6, art. 129, art. 131 ust. 10, art. 132 ust. 5, art.
137 i art. 138 ust. 5 ustawy zmienianej w art. 1 tracą moc z dniem wejścia w życie
9
przepisów wykonawczych wydanych na podstawie art. 137b ustawy zmienianej w art. 1,
jednak niepóźniej niż po upływie 3 miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy.
Art. 4. Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia, z wyjątkiem
art. 1 pkt 2 w zakresie art. 99b ust. 4, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2027 r.
MARSZAŁEK SEJMU
/ – / Włodzimierz Czarzasty